# О чем сегодня пойдет речь 
## О роли аналитика в команде разработки 
В этих ваших интернетах много ведется холиваров на тему роли аналитика (как бизнес, так и системных ) в команде. Часто слышно мнение, что аналитик в команде - это симптом плохих процессов. Встречается и обратное мнение. Я тут хочу немного поговорить и пофантазировать на эту тему.

## Кто я 

Меня зовут Борис Романов, в разработке с 1996 года, начинал разработчиком, успел поработать архитектором, менеджеров проектов и продуктов, неоднократно выстраивал процесс создания программных продуктов от идеи до стабильного рабочего процесса.
## и почему про это говорю
Почему я хочу на эту тему говорить? По нескольким причинам.
1. Лично мне кажется, когда роли в командах понятны всем участникам, когда каждый понимает чего ждать (а чего не ждать) от другого, то работать комфортнее. Роль программиста-разработчика более-менее устаканилась, все понимают, что такой человек, который умеет превращать задачки из джиры в как-то работающую программу. И никто не ожидает, к примеру, что разработчик пойдет к заказчику, будет проводить с ним глубинное интервью и выяснять его проблемы. Т.е. не то, чтобы такого не бывает, но это будет скорее необычный разработчик. А вот под словом "Аналитик" в разных командах понимают очень разный набор функции. Где-то эти люди пишут технические документы, где-то проектируют API и схемы БД, где-то общаются с заказчиками и записывают требования. А некоторые думают, что хотелки заказчика и требования - это одно и то же... 
2. Ну и, в конце концов, если роли в команде не выровнены, нужные артефакты не делаются, а те что делаются - не используются должным образом, то, вероятно, будут проблемы и в производительности/экономике команды, производительные силы применяются неэффективно, что, как бы, команды не сильно волнует, это проблема руководства/владельцев компании... но когда компании закрываются, то плохо всем

# Производство ПО - вынужденное зло для решения проблем бизнеса

Начну я с того, что 
## Бизнесу не нужны программы, им нужно решение проблем
Это одно из главных моих открытий. Программы, которые мы придумываем, проектируем, пишем и отлаживаем, по большому счету никому не нужны. Это вынужденное зло. Заказчикам/бизнесу программы не нужны. Им нужен функционал, польза, которую программы производят. Если бы того же эффекта можно было добиться без привлечения программистов, то без нас с вами прекрасно обошлись бы. 
Массовая замена людей на ИИ - тому подтверждение. Пока до программистов в полной мере не добрались, но спамеры уже поголовно - роботы, да дизайнерам все труднее.

Разработка ПО, с точки зрения бизнеса - это вынужденные расходы, поэтому...
## Нужен баланс между затратами на создание программы и наносимой ею пользой
Любая проблема имеет идеальное решение, создание которого требует бесконечного времени и ресурсов. Поэтому выбирается не идеальное, а адекватное, соразмерное решение. Очень важной является деятельность по нахождению баланса между тем что делать (какую бизнес-задачу решать) и как делать (какую программу писать). 

Чем сложнее предметная область, чем масштабнее проблема - тем больше вопросов и интересов тут нужно учитывать и сводить воедино.

Опытные разработчики очень ценятся, потому что они не только понимают как писать хорошие программы, но также имеют опыт общения с заказчиками, знают предметную область, умеют понять что бизнесу нужно и как эту проблему решить эффективно. 

Происходит естественный отбор команд и компаний. Те кто делают решения неэффективно или делают неэффективные решения - в итоге вымирают. 
Т.е. нужно уметь эффективно  
- находить проблемы, решение которых имеет смысл
- придумывать принципиальные способы решения этих проблем
- реализовывать технические воплощения решений

## Оффтоп. Эффективное решение c точки зрения бизнеса не обязательно выглядит красиво с точки зрения технаря

- *пример про запись напрямую в БД или через API сервиса. Писать в БД и проще, и быстрее, но это даёт лишнюю связность между интеграционным слоем и Core функциями, которая снижает независимость*
- *Нет смысла делать продвинутую архитектуру с высоким уровнем абстракции для одноразовых задач. Но невозможно отличить одноразовую задачу от долгосрочной инвестиции без погружения в интересы и планы бизнеса.*


## Забегая вперед - аналитик в команде при определенных условиях помогает команде работать эффективнее
И таким образом увеличивает ценность и повышает выживаемость команды.

---

# Для больших проектов требуется слаженная работа кучи людей
## В общем-то, программисты все могут сделать сами
Когда-то давно особенного разделения труда не было. Были программисты, к ним приходили заказчики и говорили что нужно сделать. Программист сам выяснял требования, сам писал программу, сам отлаживал, сам сдавал программу заказчику. 

И все бы ничего, но запросы стали расти, заказчикам нужно было все больше программ, и тут выяснилось,  две вещи.
## 1. Чтобы делать большие системы - нужно больше людей
Возможности одного человека ограничены и его нельзя разгонять бесконечно. Чтобы делать большие и сложные решения - нужно больше людей. Даже если посадить двух программистов рядом, то работа не станет вдвое быстрее - появятся дополнительные затраты на коммуникацию, договоренности, обмен информацией. Байка про то, что 9 женщин не родят ребенка за месяц уже набила оскомину.  Есть исследования, показывающие, что объем усилий, которые люди вкладывают, работая в одиночку, существенно ниже, чем при совместной работе.
Короче, при увеличении масштаба проблемы и, соответственно, масштаба решения стоимость его создания растет нелинейно. 

Ну ладно, про затраты понятно. Но может быть можно как-то повлиять на скорость?

## 2. Чтобы большие программы создавались быстрее - нужно еще больше людей

Программист, конечно может все делать сам, но пока он общается с заказчиком или тестирует программу - он не занимается своими прямыми обязанностями, т.е. не программирует. 

Согласно теории ограничений, чтобы увеличить производительность такой системы нужно сделать так, чтобы узкое звено не простаивало. Так как у нас основная задача - это производство правильного ПО, то нужно, чтобы программисты больше времени занимались программированием, причем программировали не что попало, а то что нужно.

Если мы хотим, чтобы программисты больше программировали - нужно чтобы остальную работу делал кто-то еще:
	1. До разработки - нужно понять что таки нужно запрограммировать
	2. После разработки - проверить, установить и сопровождать то, что получилось

Т.е. команда в целом больше, затраты выше, но результат получается быстрее. И если бизнес умеет монетизировать эту разницу в скорости, то команды, в которых остальной деятельностью "вокруг" программирования занимается кто-то еще, с зарплатой поменьше, неожиданно оказываются экономически более выгодными. 
*Правда может возникать эффект Карго - когда мы смотрим на успешные команды, копируем их состав и думаем, что этого достаточно... Если скорость не так важна, как эффективность, а масштаб не очень велик, то может быть и не стоит раздувать штат.*
## Разделение труда увеличивает затраты на коммуникации
Когда один человек занимается и выяснением потребностей, и их реализацией, то он выполняет много ролей/практик одновременно - и требования выявляет, и проектирует решение, и разрабатывает. Разные роли в одной голове быстро договариваются друг с другом, никогда не ссорятся и обходятся без массы промежуточных артефактов. На вход - хотелка, на выходе - техническое решение. Мечта.

Но когда мы роли/практики из одной головы рассаживаем в разные, то им договориться уже не так просто, нужно общаться, нужно как-то фиксировать договоренности. И это вроде как лишние затраты. И избежать их никак нельзя. Т.е. мы вроде бы разгрузили разработчика от необходимости заниматься сбором требований и опросами клиентов, но мы все равно должны тратить какое-то время, чтобы "загрузить" ему в голову то, что наисследовал и выяснял кто-то еще. И в этом процессе неминуемо будут какие-то искажения и потери информации...

Разделение труда - это не про производительность, а про масштабируемость.
Это примерно как микросервисы и монолиты. 

Так что разделение труда с одной стороны должна увеличивать скорость создания больших систем, а с другой стороны - сильно снижает эффективность - удельную производительность команды.

Что же можно сделать, чтобы снизить негативное влияние на эффективность работы команды? 

# Роль аналитика - обеспечение эффективной коммуникации между бизнесом и технарями


> Вот эту часть и поручили аналитикам. Но тут есть нюанс. Как уже говорили, есть вопрос "что делать (какую проблему решаем)", а есть вопрос "как делать (как технически воплощать решение)". Это разные вопросы и эту грань часто путают все, и разработчики, и аналитики, и даже заказчики.

> Люди склонны приходить с решением, а не с проблемой, это прямо какая-то особенность человеческой психологии и отсюда многие проблемы и конфликты.

> Как понять эту грань? 


## Хочу, чтобы кто-то приносил потребности - это бизнес-аналитик

Я, как архитектор, умею выявлять потребности, умею проектировать технические решения, когда-то даже умел реализовывать, сейчас, как правило, делегирую это другим людям. И возникает та же проблема с узким горлышком, что и в случае с разработкой, пока я занимаюсь выявлением потребностей - я не занимаюсь проектированием, в результате разработка в ожидании. Естественное желание - делегировать кому-то работу по выявлению потребностей. Если бы я сам общался с людьми, а потом проектировал - то можно было бы (на самом деле, нет) обойтись без документирования потребностей, но если эту работу делегировать, то нужны промежуточные артефакты для коммуникации.

Итого, я считаю, что самая важная работа, которую аналитик может выполнять в команде, в которой есть архитектор - это выявление, моделирование и описание окружения. Это работа ближе к бизнес-анализу.

## Хочу, чтобы кто-то внятно описывал требования к системе - это системный аналитик
От системного аналитика я жду в первую очередь постановки бизнес-задачи, которая описывает требования к системе и её поведению, как к черному ящику, без внутренних деталей реализации. Эти требования могут включать в себя требования к интерфейсам ввода/вывода, в т.ч.:
- Дизайн форм ввода/вывода 
- Контракты API
- Схемы событий
- и т.п.

И архитекторы, и аналитики - это посредники между бизнесом и разработкой, которые умеют эффективно перевести хотелки бизнеса в технические решения, которые воплощают другие разработчики.

## Аналитики и архитекторы собирают решение из разных элементов 

В чем разница между архитекторами и системными аналитиками? Вопрос спорный, разница зыбкая, но мне кажется, она в том, что архитекторы обычно хорошо умеют проектировать техническое воплощение, когда речь идет о новых системах. А когда речь идет о решении на базе имеющихся систем, то техническому архитектору там часто делать нечего. Аналитики хорошо знают возможности конкретной системы, хорошо понимают потребности бизнеса, и могут находить эффективные решения в рамках этой системы.

Формулирование технических задач аналитик может делать (как разработчик может делать презентации), но, вообще говоря, это за пределами роли. Эту работу может делать архитектор, тимлид или даже разработчик. Очень часто этот шаг явно не выделяют, разработчик сразу из бизнес-постановки выдает код программы.


----
Проблемы с которыми сталкивался:
1. Есть поля формы, но не понятно, какие данные в поля выводить, так как нет понятной модели данных, которые ходят по системе.
2. Есть запрос на отправку уведомлений, но триггер отправки явно не сформулирован

---
## На всех этапах коммуникации важна цикличность, гибкость и адаптируемость.
Важный тезис и небольшой оффтоп. 
На всех этапах коммуникации важна цикличность, гибкость и адаптируемость. Если рассматривать процесс как линейный: бизнес-аналитик принес проблему, системный аналитик собрал решение, архитектор спроектировал техническую реализацию, разработчики написали код, то, с большой вероятность получится хрень. 
Во-первых, разработка окажется очень далеко от бизнес-проблем, это снижает вовлеченность и мотивацию. Очень многие свалятся в модель работы "какие требования прислали, то и реализуем", не включая мозг и не приходя в сознание. 

Если вспомнить ситуацию, когда все роли в одной голове, то такой разброд подобен шизофрении, когда разные роли теряют общую цель и интересы, а просто работу работают.

Планируем бизнес-задачу как решение для бизнес-проблемы. 
Опытный аналитик знает возможности своей системы, поэтому формулирует решение, которое скорее всего реализуемо. Но есть риск, что техническое воплощение будет сложным, поэтому в формулировке бизнес-задачи нужна формулировка бизнес-проблемы, чтобы если что, то можно было предложить альтернативное решение. 
Это нормально, когда на стадии технического воплощения мы изменяем требования (бизнес-задачу), чтобы получить более эффективное решение.

Нормально, когда аналитик приходит к архитектору или разработчику, чтобы посоветоваться какое решение будет более корректным. Нормально, когда архитектор или разработчик уточняет у аналитика, насколько важны и незыблемы те или иные требования - являются ли они критичными для решения, или вставлены для полноты/красоты

> вывод. Чтобы создавать хорошие бизнес-задачи нужно знать доступные возможности системы. При проектировании технических решений нужно думать не только о решении конкретной бизнес-задачи, но и о возможностях, которые мы добавляем. 
> Создание новых возможностей очень интересно, но обычно очень дорого. 

# Несколько слов про моделирование как эффективный способ коммуникации (если будет время)

## Функциональная модель информационной системы
Модель реализации системы - техническое воплощение, архитектура, компоненты, протоколы, технологии.

Функциональная модель информационной системы "как насоса" - информация входит/выходит через каналы/интерфейсы в какой-то форме/модели, система как-то преобразует и накапливает информацию. В этой модели нет техники!! это формальная модель, которую программисты воплощают в технике.

## Модель окружения
Модель окружения информационной системы - другие системы, люди и процессы, которые производят и потребляют информацию через какие-то каналы/интерфейсы и в каком-то формате/виде.

Проблемы/потребности, ради которых создается информационная система, происходят в окружении, а не в самой системе!! 

## Модель воплощения

TODO

## Разные виды задач в зависимости от точки приложения
Техническая задача = что изменить (добавить/удалить/переделать) в модели реализации системы
Бизнес-задача = что изменить (добавить/удалить/переделать) в функциональной модели системы, чтобы реализовать бизнес-потребность

Бизнес-проблема/потребность - проблема в окружении, которая существует в рамках процессов, внешних, по отношению к самой системе, хотя сама система может в них участвовать 

Проблемы с конверсией пользователей - клиенты отваливаются на этапе регистрации 
Бизнес-задача - сделать интерфейс входа красивым, удобным, отзывчивыми, чтобы регистрация не занимала более 5 сек.
Техническая задача - Задействовать новый фреймворк, добавить индексы в БД и т.п.

-----------------
