Цель мероприятия:
- привести к единому знаменателю/пониманию/виду терминологию, 
касающуюся статусов релизов.

Кому 
	- менеджерам проектов, чтобы понимать, 
		- в каком релизе что находится и что с ним можно сделать.
		- как лучше договариваться с разработчиками о том что и когда делать
	- разработчикам и руководителям отделов разработки, чтобы понимать,
		- в каком релизе что и когда стоит делать, а что лучше не надо.
		- какие возможности предлагать менеджерам, когда они прибегают с запросами/проблемами

---

выложил текст сюда https://www.notion.so/ganouver/60bd845b76ce44f28f60af32f59d1a4a
теперь редактирую там

1. что такое "релиз"
	1. **Процесс** выпуска программного артефакта и доставки его в продуктивную среду выполнения
	2. **Программный артефакт**, дистрибутив, который можно взять и куда-то отнести, установить, использовать <-- *Я буду говорить про это*

Иногда это называют сборкой, версией. Релизом я называю такую сборку, которую можно (не страшно) отдать на сторону и мы можем <u>гарантировать для неё определенный уровень качества.</u>
Заметьте, я не сказал "высокий", я сказал "определенный".

Когда возникает релиз?
Он возникает в  пространстве обсуждаемых понятий тогда, когда мы впервые говорим о намерении выполнить отгрузку программного кода. Релиз - это то, что мы отгружаем или собираемся отгружать.

Содержание, или скоуп релиза - состав функций, изменений, исправление и возможностей, реализованных в программном коде.
Жизненный цикл - это набор этапов в существовании артефакта, когда практики работы с ним кардинально отличаютюся

### Лирическое отступление про жизненный цикл

Понятие "Жизненный цикл" пришло в инженерию из биологии, где ученые придумали такой способ описывать определенные стадии, через которые проходят живые организмы.
Но в инженерии все не совсем так как в биологии - инженерные системы сами не растут и не переходят от стадии к стадии. Вместо этого кто-то с ними постоянно что-то делает. Поэтому в системно-инженерном мышлении жизненный цикл — это способ описания действий/работ и выполняющих их ролей, которые приводят к изменениям инженерной системы/изделия и соответствующему "движению" по стадиям жизненного цикла.

Пример - жизненный цикл гвоздя в стене для повешения на нем картины:
1. Гвоздь *Запланирован* - возникла потребность повесить картину и вроде понятно место для гвоздя, но самого гвоздя пока нет, он представлен только как строка в списке покупок (который физически может быть представлен как на бумаге, так и в чьей-то памяти - на биологическом носителе 😃. Т.е. действие -  кто-то сделал запись в списке покупок.
2. Гвоздь *Закуплен* - кто-то взял список покупок, пошел, купил и принес гвоздь.
3. Гвоздь *Забит* - кто-то взял закупленный гвоздь, табуретку и молоток (необходимые технологии), принес их в нужное место и забил гвоздь в стену.
4. Гвоздь *Эксплуатируется* - еще кто-то взял картину и повесил на гвоздь. А еще кто-то поправляет/заменяет гвоздь, если он вдруг загибается или выпадает.
5. Гвоздь *Выведен из эксплуатации* - при проведении ремонта кто-то выдергивает гвоздь и утилизирует его.

И если мы строим бизнес по производству, продаже и забиванию таких для картин - то есть две возможные крайности: 
1. Если управления жизненным циклом нет, то с каждым гвоздем идет индивидуальная работа, все собираются и обсуждают, что с ним надо делать и кто этим займется
2. Если в компании поставлена практика управления жизненным циклом, то про каждый гвоздь понятно, в какой он сейчас стадии, а отсюда сразу ясно, кто и что должен с ним делать дальше.

Фактически, переход от первого варианта ко второму - это переход от кустарного производства к промышленному. При этом теряется изрядная часть индивидуальности, зато приобретается предсказуемость и возможность масштабирования производства.

А теперь вернемся от гвоздей к нашему главному герою - релизу

----
Стадии жизненного цикла <u>релиза</u> выглядят примерно так:
1. Планирование - определение границ релиза (тезисно, что делаем, а что нет - для управления ожиданиями) => **Запланирован**
2. Подготовка - определение требований (что должно получиться) => **Готов к разработке**
3. Разработка - разработка программного кода в соответствии с требованиями => **Готов к тестированию**
4. Тестирование/Стабилизация - убеждаемся, что получилось то, что планировали => **Готов к отгрузке**
5. Выпуск - готовим артефакт к отгрузке (тут всякие релизноутс) и доставляем до места эксплуатации => **готов к эксплуатации**
6. Эксплуатация - мониторинг, исправление ошибок (выпуск патчей) - основная стадия ЖЦ, ради неё все затевалось
7. Вывод из эксплуатации

Стоимость и способы изменения скоупа релиза на разных этапах ЖЦ различаются:
- на стадии планирования можно менять как угодно.
- На стадии подготовки изменение скоупа чревато потерями ресурсов на подготовку требований, которые выпадают из скоупа (требования устаревают)
- На стадии разработки изменение скоупа чревато 
	- потерями ресурсов разработки, затратами на переключение контекста, получения несогласованного кода (недоделанные части остаются "на будущее")
	- сдвигом сроков, так как нужно подготовить требования к новым элементам скоупа
- На стадии тестирования изменение скоупа может привести к
	- потере уже потраченных ресурсов аналитики, разработки, тестирования при удалении элементов скоупа
	- сдвигу сроков на доработку требований, разработку и повторное тестирование при добавлении новых требований 

Собственно жизненный цикл (как набор действий выполняемых на разных стадиях ЖЦ релиза) может быть разным, и определяется во многом способом управления проектами, в которых применяются релизы.

- Водопад - этапы проекта совпадают с жизненным циклом релиза. 
	- Достоинства - все (если все сделано правильно) довольно предсказуемо
	- Недостатки - если что-то вначале сделали неправильно или что-то не учли, то в конце поменять что-то сложно. Последствия - либо нарушения сроков, либо проблемы с качеством.
- "Творческий" - что-то делаем и как-то отгружаем. Фактически, управления релизами не происходит, любое изменение может быть сделано в любой момент и в любом релизе. Соответственно, достаточно велика вероятность, что что-то может "неожиданно пойти не так". Либо, если боремся за качество, срываем сроки. Либо, если мы боремся за сроки, то сыплется качество. Либо мы пускаем все на самотек и разные косяки происходят случайным образом
- Скрам - каждый релиз проходит **полный жизненный цикл** за каждую итерацию. В начале скрам-итерации мы планируем, что должно войти в релиз, потом анализируем, проектируем, реализуем, тестируем и отгружаем результат.
- Итерационная разработка - в работе находится одновременно несколько релизова на разных стадиях ЖЦ. Итерации позволяют планировать и контролировать работы, постепенно двигая релизы по ЖЦ.
	- Достоинства - в течение проекта выходит **много релизов** , соответственно, в каждый момент времени есть возможность выбора - на руках всегда есть несколько релизов в разных стадиях жизненного цикла, можно взвешенно выбрать в скоуп какого из них поместить нужные изменения
	- Недостатки - достаточно сложный менеджемент задач, веток, потоков работ, поставок.
	

Кроме плановых изменений бывают еще и "нежданчики" - запросы на изменение вызванные ошибками в уже выпущенных релизах или новыми срочными требованиями заказчиков. Фактически, нежданчики - это не плановая работа, а инциденты, которые нужно разруливать точечно. Стратегия реагирования на инциденты может быть разная, в зависимости от стадии, на которой находится релиз
	
Наример, у нас есть релиз, он работает на объекте, т.е. в стадии "Эксплуатация". И вот случилось необычное - нашли какой-то баг. И вроде в коде его поправить легко, одну строчку. какие у нас есть варианты?
	- Исправить баг непосредственно в проблемном релизе и выпустить патч. Иногда, если последствия предсказуемы, изменения локальны - это правильный путь. А если последствия непонятны и нужно тестировать? Тогда мы тестируем исправление в рамках выпусках патча. 
	- Если у нас есть релиз в стадии стабилизации, критичность бага позволяет - то часто экономичнее будет отгрузить исправление  в рамках не эксплуатирующегося, а нового, еще только выпускающегося релиза. Цена решения - возможный сдвиг (уже обещанных) сроков выпускаемого релиза (т.е. изменяются планы тестирования)
	- Если же критичность бага/требования невелика, то его исправление можно положить в релиз, который пока в стадии планирования и у него еще нет обещанных сроков. Тогда мы не нарушаем обещаний и исправляем баги, правда при этом срок исправления увеличивается.

Вывод. Есть варианты - быстро, но с рисками качества. Чуть дольше, но с тестированием, правда с риском нарушения сроков. Совсем долго, но без нарушений обязательств (так как их еще не взяли).


