#management 

Когда формулируют задачи в бэклоги планируют разработку продуктов часто упускают важные аспекты в формулировке задач. ВСе дело в том, что на продукт и бэклог смотрят разные люди-роли, смотрят с разной точки зрения и видят каждый своё. Или, что случается чаще, не видят того, что соответствует их ролевому интересу.
Я попробую выписать несоклько точек зрения на задачи и бэклоги и предложу некоторый фреймворк структуры задач, который призван упростить коммуникации на проектах по разработке продуктов.
Общая идея - бэклогов-списков задач не один, их много, они разные, демонстрируют планы по развитию с разных точек зрения, их элементы связаны друг с другом. Каждый из списков/бэклогов отражает определенные аспекты системы, позволяет смотреть с разных сторон и обсуждать разные вопросы.



## взгляд со стороны клиента
Итак, первый вьюпойнт - со стороны клиента, заказчика, пользователя. Вы удивитесь, но их мало интересует что именно вы собираетесь делать (в смысле - какую работу выполнять), их интересует, что в итоге получится - внешний, осязаемый результат. Поэтому задачи с этой точки зрения формулируются в терминах внешних, они привязаны к возможности что-то делать. Можно вести разговор и в примитивных терминах - когда на форме Х появится кнопка Y, а можно и более по-взрослому - когда появится возможность Z.
Задачи этого бэклога отражают способность продукта что-то делать, приносить пользу. Удачной формой для пунктов такого бэклога могут быть UserStories.
Они отвечают на вопросы потребителя продукта "что я получу?". Ну, и конечно, нужно уметь отвечать на вопросы "когда я это получу?" и "сколько это будет стоить?"" И с этими вопросами все не так просто.

## взгляд со стороны разработчика
Плавно подходим ко второму вьюпойнту - со стороны команды разработки. Здесь, конечно важно понимать что должно получиться, но гораздо важнее знать что именно надо сделать, чтобы что-то получилось. В серьезных продуктах реализация внешне простой пользовательской истории может вовлекать кучу участников, каждый делает свой кусочек - дизайнер рисует, фронтендер пишет UI, бэкенд реализует сервернуб логику, devops организует доставку на сервера, и только если каждый сделал свою работу хорошо, то пользователь получит то, что ему нужно. ЗДорово, когда можно реализовать историю целиком за одну итерацию, когда команда собралась, все обсудила, коллективно разбили на задачки и разбежались делать, но редко получается за один подход сделать полезную фичу целиком. Чтобы процесс был управляемым и наблюдаемым, работы по разработке фич (описания которых лежат в первом бэклоге) разбиваются на задачи помельче, которые можно осмыслить и сделать за одну итерацию, именно эти задачи идут в разработку.

## взгляд со стороны менеджера
Третий важный вьюпойнт находится между уже перечисленными - точкой зрения пользователя/заказчика и точкой зрения разработчика. Это точка зрения менеджера, ответственного за поставку/доставку результата. Он объединяет и связывает задачи из других бэклогов в терминах поставок. Поставка - это некоторый релиз, поставка продукта, в котором, с одной стороны реализованы какие-то пользователельские полезности и ровно об этом можно договариваться с заказчиком - в какой релиз/поставку какие функции войдут, а с другой стороны - это определенные работы, которые нужно выполнить, чтобы  реализовать. данные функции. Этот вьюпойнт - взгляд сверху, крупными частями - релизами/поставками. Он позволяет оперировать сроками (Сколько нужно времени на выполнение работ), а также деньгами и ресурсами (за сколько мы продадим реализуемые функции или сколько будет стоить выполнить работы для их реализации). 

---
Как видно из вышеприведенного текста, я затеял это все для решения нескольких  задач:
1. Команде разработки договориться с заказчиком/пользователем/владельцем продукта о том, что получится в итоге, какими функциями/свойствами/характеристиками будет обладать продукт - фактически, речь идет о требованиях к продукту. Требования - это результат аналитической работы.
2. Запланировать работы по реализации требований. Для этого выполняется проектирование - определение оптимального способа реализации требований, на основе которого составляется и отслеживается список работ. 

```plantuml

!include <archimate/Archimate>
Business_Process(analytics, "Бизнес-аналитика\nи\nРазработка требований") 
Business_Process(projecting, "Проектирование") 
Business_Process(development, "Разработка") 
Business_Object(cap, "Возможности/Потребности") 
Business_Object(req, "Требования") 
Business_Object(tasks, "Задачи") 
Business_Object(arch, "Архитектурное описание") 
Business_Interaction(product_plan, "Планирование развития продукта\nего свойств и характеристик")
Business_Interaction(dev_plan, "Планирование и контроль работ\n по развитию продукта")
Business_Product(product, "Релиз продукта")


Rel_Access_r_Left(analytics, cap)
Rel_Access_w_Right(analytics, req) 
Rel_Access_r_Left(projecting, req)
Rel_Access_w_Right(projecting, tasks) 
Rel_Access_w_Down(projecting, arch) 
Rel_Access_r_Left(development, tasks)
Rel_Access_r_Down(development, arch)

Rel_Access_Down(product_plan, req)
Rel_Access_Down(product_plan, cap)

Rel_Access_Down(dev_plan, req)
Rel_Access_Down(dev_plan, tasks)
Rel_Access_w_Right(development, product)

```

Всё это можно делать и водопадным и гибким методом, разница в артефактах.

В случае водопада мы формируем более-менее полный набор требований, оформляем его в виде ТЗ/справочника требований и приступаем к проектированию, составляем эскизный проект, а на его основе - подробный план реализации, все как в ГОСТах.

В гибких методологиях ситуация чуть иная. Полных требований нет, но есть какой-то набор запланированных изменений - по факту это известные на данный момент требования, но не к конечному продукту, а требования в виде необходимых инкрементов по отношению к имеющемуся. Фактически, это  продуктовый бэклог, оформленный в виде набора задач. В качестве техник для формулирования элементов бэклога используют UserStories, JobStories и т.д. Такие формулировки позволяют отследить связь между требованием к поведению системы и той исходной внешней проблемой, которую собираются решить с помощью этого изменения.

В идеальных ситуациях, например, когда команда - суперквалифицированная и компетентная, используемые технологии и фреймворки позволяют вести разработку быстро и непринужденно, то шаги проектирования и разработки "схлопываются", можно планировать и отслеживать работы непосредственно в терминах требований. Многие книги по гибким методологиям так и рекомендуют - оформлять UserStories таким образом, чтобы из можно было поставлять независимо и группируют/отслеживают работы вокруг элементов продуктового бэклога - требований, userstories.

Однако в реальности часто оказывается, что не получается с наскоку реализовать элемент продуктового бэклога. Причины разные, но чаще всего я сталкивался с такими:
- не хватает функциональности фреймворка, приходится много рутины реализовывать руками
- внешне простые проявления требуют сложных интеграционных решений, в которых участвует куча команд/людей/систем

Если продолжить работу в терминах историй, то быстро оказывается, что команда начала работу над кучей историй, но по разным причинам не может их закончить, так как всплывают новые нюансы, подробности и особенности, которые блокируют работы по некоторым из начатых историй, команда, чтобы не простаивать, берется за следующие, а там ситуация быстро приходит в то же состояние. В итоге из спринта в спринт перетаскиваются задачи продуктового бэклога, каждый раз есть объективные причины почему это происходит, но в итоге дело перестаёт двигаться, истории закрываются очень медленно, со стороны все напоминает клубящийся комок.
И тут, чтобы не потерять наблюдаемость работ и темпы отгрузки будет очень уместно действовать по принципу "увеличивать  количество не начатых работ, а завершенных". Чтобы этого добиться, я предлагаю поставить перед разработкой деятельность по проектированию, целью которой будет моделирование будущей разработки, выявление (ну, по возможности) всех критичных проблем, поиск ответов на важные вопросы. Все это делается с целью снижения риска остановки работы над историей в процессе разработки. И вот тут возникает еще один бэклог - бэклог задач, пригодных для разработки. Это задачи, для которых уже найдены ответы на большинство типичных вопросов, которые могут заблокировать разработку, проработаны интерфейсы взаимодействия с внешними системами, определены форматы сообщений и т.п. Разработка становится более предсказуемой, наблюдаемой. 
Следующий нюанс связан с ритмичностью и сроками разработки. Хорошо, если история порождает одну задачу для разработки, которую можно отгрузить за одну итерацию, а если это не так? если полная реализация требуемого функционала, включающего, к примеру, десяток разнообразных уведомлений, бизнес-правил и форм не помещается в одну итерацию? чтобы иметь возможность планирования разработки важно разбивать исходную задачу на части, которые можно разработать и проверить за одну итерацию.
Опять же, в идеальном мире, хотелось бы разбивать так, чтобы можно было безопасно отгружать продукт после реализации каждой фичи, но так редко случается.

Планирование отгрузок может выполняться несколькими способами, в зависимости от такой странной величины, как стоимость продуктизации. Если стоимость продуктизации мала (например, все покрыто автоматическими тестами, они надежны, настроен CI\CD), то можно не заниматься управлением поставками, достаточно контролировать поток разработки и выполнения задач.
