#размышления #приоритеты #бэклог

**мысль первая** - надо различать *приоритеты*, которые определяют способ реагирования на задачи/запросы, и *очереди* - упорядоченные наборы задач.

Приоритеты, имхо, бывают такие:
- Срочно = все бросили, занимаемся этим.
- Важно  = после того как закончим уже начатые дела, эти будем делать в первую очередь.
- Нормально = Будем планировать работу по ним в рабочем порядке (как принято)
- Миноры = Будем что-то делать по этим задачам, когда больше нечем будет заняться.
Так же приоритеты влияют на принятие решений об отгрузке, сдвиге сроков релизов. Например, если не успели в релизе сделать важные задачи, то целесообразно сдвинуть сроки релиза, а если не успели минорные задачи, то целесообразнее отгрузить релиз без них. С задачами нормального приоритета нужно принимать решение по отгрузке индивидуально.

А очередей может быть много, в каждой очереди свой порядок и свои приоритеты. Основное различие между очередями - это бюджет и заинтересованные стороны, они отличаются мотивацией и целями. У каждой очереди может быть свой владелец, который распределяет приоритеты внутри очереди.

Примеры очередей: #очередь
- Ошибки и недоделки = внешний долг. Т.е. мы уже потратили деньги на этот функционал, любые затраты на исправление ошибок мы оплачиваем "из своих"
- Проектные обязательства = чистый заработок, работы оплачиваются из бюджета проекта (в идеале)
- Продуктовый бэклог = стратегические инвестиции, которые оплачиваются сейчас, но должны принести какие-то дивиденды в будущем
- Технический долг = вынужденные затраты, отложенные когда-то (например, сделали когда-то быстрое решение, чтобы закрыть проект, но эта недоделка мешает стабильности)
- Исследования и эксперименты = высокорисковые затраты, которые с большой вероятностью не принесут результата, но в случае успеха могут дать качественный прирост.

Количество и структура очередей может быть разным, главным образом - по числу стейкхолдеров. Я бы выделял минимум 3 очереди/бэклога с разными владельцами:
- Проектные задачи (как баги, так и доработки). Владелец - коллективный разум руководителей проектов. Квота ~ 30-50%. Бюджет - проектный, т.е. затраты на эти работы идут в затраты проектов.
- Продуктовый бэклог (как баги, так и доработки). Владелец = Product Owner ~ 30 ~ 50%. Бюджет - инвестиционный.
- Технический бэклог (техдолг и технологические исследования и разработки). Владелец = Тимлид или Архитектор, квота >=20%. Бюджет - внутренний cost разработки, как стоимость владения.

Задачи могут перетекать между очередями, например, Архитектор может убедить владельца продукта, что переход на новую технологию находится в его интересах, так как позволяет реализовать качественно новые бизнес-возможности, так задача попадет в другую очередь, будет по другому бюджетироваться и планироваться в рамках других квот.

**мысль вторая**. Приоритеты не абсолютны, а относительны. Приоритеты в очередях не равны приоритетам внутри спринта и не равны приоритетам внутри релиза.

Есть отдельные, (относительно) независимые процедуры управления очередями/бэклогами, планирования  релизов и планирования спринтов. И в рамках этих процедур по определенным правилам происходит перекладывание задач из очередей в "корзинки"(скоупы) релизов и спринтов. При этом при помещении задачи в скоуп спринта она туда попадает с каким-то приоритетом в контексте спринта.

Например, задача имеет в бэклоге приоритет  "важно", но скоуп спринта забили задачами уровня "срочно", так что эта важная задача попадает в скоуп спринта как "минор", обозначая себе, что мы готовы к тому, что мы не успеем её сделать в рамках спринта. Остальные задачи в спринте обозначили как нормальные, и самые критически важные (без которых нет смысла завершать спринт) обозначили как важные.
И если в процессе спринта прилетит критичный баг с объекта, то он может попасть в скоуп спринта с приоритетом "срочно", и тогда его будут решать в рамках спринта за счет задач с приоритетами нормальный или минор. А может попасть с приоритетом "срочно" в очередь задач, что означает, что при следующем планировании спринта эта задача будет рассмотрена в первую очередь.

**мысль третья.** Очереди не имеют прямого приоритета друг над другом, регулирование потоком работ по очередям делается через ресурсные квоты. А именно, в рамках каждого объекта планирования (спринта или релиза) выделяются ресусные квоты на каждую очередь. А задачи из каждой очереди выбираются в соответствии с приоритетами внутри очереди. Такой подход позволяет не утонуть в проектных работах, а гарантировать, что при нормальном режиме работы по всем очередям будет происходить какой-то движение. В разных стадиях развития продукта эти квоты могут быть разными, могут быть обмены квотами (в этом спринте мы отдаем техническую квоту проектам, зато в следующем спринте у технических работ будет ресурсов в два раза больше чем обычно).

---
Итого. 
Как мне кажется, стоит разделять структуру приоритетов и структуру бэклогов.
Структура приоритетов позволяет разгрузить мозг и глядя на ограниченный скоуп задач понимать, за что нужно браться, а что может подождать. Структура бэклогов помогает сделать предсказуемым планирование с учетом балансировки разных интересов. За несколько итераций если проводить ретроспективный анализ что успели, а что нет, можно с высокой долей достоверности оценить производительность команды, тогда управление бэклогами станет более осмысленным.