---
aliases:
 - Управление разработкой
---

#размышления #управление #разработка

Управление разработкой - вещь сколь простая, столь и бесконечно сложная. 

Невозможно управлять разработкой, если разработчики не берут на себя никакую ответственность за результат. Впрочем, это, наверное, верно для любой деятельности. Невозможно руководить, управлять процессом, если его участники не реагируют на управляющие воздействия, ведут себя непредсказуемо.

Таким образом, управление разработкой состоит из двух аспектов деятельности:
- во-первых, это насаждение правил поведения, каких-то договоренностей, обязательств, которые берут на себя участники команды, как разработчики, так и руководители.
- а во-вторых - это собственно управление потоком работ, приоритетами, подходами, практиками в рамках установленных договоренностей и правил. 

Т.е. первая часть деятельности направлена на изменение с одной стороны, системы взаимоотношений, т.е. это работа с описательной частью системы, а с другой стороны, направлена непосредственно на агентов, *потенциальных* исполнителей ролей в системе разработки. А вторая часть деятельности направлена на управление работой системы разработки без изменения её частей или способа функционирования.

Как метафора, чтобы было понятнее. Вот, возьмем автомобиль, который умеет ехать. У него есть руль, который позволяет направить его в нужном направлении. Есть акселератор, который позволяет управлять скоростью движения и одновременно потреблением горючего.

А теперь представим, что нам нужно спроектировать автомобиль, затем убедить окружающие нас колеса, моторы и прочие гайки, что им следует участвовать именно в нашем автомобиле, вот с такими чертежами, потом собрать из них автомобиль, способный ехать - это первая часть деятельности. Сюда же попадает текущий ремонт и обслуживание автомобиля. Ой, пардон, отслеживание атмосферы в коллективе, достаточность компетенции кадров, подбор новых сотрудников и т.п.

А вот управление собственно движением автомобиля - это вторая часть деятельности. Она заключается в том, чтобы контролировать расход горючего, скорости и направления движения, корректировать, чтобы автомобиль приехал куда нужно, привез нужный груз и т.п., т.е. выполнил свою непосредственную функцию.

А зачем нужно управление разработкой? 

Во-первых, чтобы получить определенную предсказуемость. Когда мы садимся на автобус, то мы хотим приехать не когда-то куда-то, а во вполне конкретное место и, крайне желательно, к конкретному времени. И водители автобусов с этим справляются, несмотря на то, что по той же дороге едут другие автомобили. Руководство разработкой нужно, чтобы бизнес-заказчики в предсказуемые сроки и за предсказуемые деньги получали программного обеспечение, соответствующее их желаниям и потребностям.

А во-вторых, управление нужно, чтобы оптимизировать какие-то характеристики разработки, возможно, за счет други. Например, если нужно повысить скорость выпуска, то этого можно добиться привлекая дополнительные ресурсы, которые будут, безусловно дороже, но зато будет быстрее. 

---

Интересно, что в реальной жизний работы (aka Роли) проектировщика, сборщика и водителя автобуса обычно выполняют разные люди. Хотя когда-то, до того, как автомобили стали серийным явлением, один талантливый механик самоучка сам придумывал, собирал и использовал автомобили, тракторы и прочие механические приспособления.

В типовых видах деятельности, эти роли тоже разделены. Возьмем, к примеру франчайзи-магазин какой-нибудь пятерочки. Кто-то придумал модель работы магазина, придумал метрики и методы управления. Наверняка где-то есть учебные центры, где учат на мерчендайзеров и менеджеров магазинов (т.е. изготавливают запчасти). И директор такого магазина по компетенциям даже близко не проектировщик, он выступает как водитель автобуса, управляет и руководит работой магазина, используя выданные ему кем-то ручки.

Это означает, что разделение труда в части проектирования, сборки и эксплуатации касается не только физических, но и организационных систем.

---

А что же в разработке? Несмотря на то, что есть большое количество условно "готовых" моделей организации разработки (SCRUM, Waterfall и их многочисленные вариации), оказывается, что почти все они в чистом виде не применимы в каждой конкретной организации. Более того, сейчас прямо говорят, это не готовые решения, а набор практик, из которых следует собрать свою оргсистему.

Это как если бы вам в салоне вместо автомобиля предложили бы конструктор, из которого вы сами собирали бы себе автомобиль, при этом нет никакой гарантии, что он будет ехать и выглядеть так, как вам нужно.

Тем не менее, руководителю разработки нужно каким-то образом "спроектировать" свою организационную систему разработки, потом нужно спровоцировать участников подстроиться под работу в ней, а потом уже на ней ехать и вести туда, куда укажет бизнес...


