#разработка #производство #поставка #целеполагание #размышления 

Один из самых сложных вопросов, который возникает в процессе разработки программных продуктов, это вопрос цели. Для чего мы все здесь собрались? Что нами движет? Чего мы хотим добиться? Именно из-за отсутствия четкого понимания цели и связи наших действий с процессом движения к цели возникают сложности с принятием решений. Как определить, какое решение лучше, если мы не знаем для чего мы делаем выбор? Сложностей добавляет неопределенность последствий, когда мы не можем достоверно прогнозировать последствия принимаемых решений. И еще один момент, который часто не учитывается, но оказывает сильное влияние, связан с тем, что цели организации и отдельных личностей, входящих в состав организации, обычно не совпадают.

я хочу предложить формулировку цели для продуктовых команд разработчиков и продемонстрировать принципы принятия оперативных и стратегических решений в контексте этой цели.

условия, в которых ведется разработка продуктов. 
есть много идей, которые можно или хочется реализовать. Что бы не начали делать - все равно продукт не будет похож на законченный. Функций всегда не хватает, всегда кому-то чего-то не хватает. Самая большая сложность - решить за что хвататься. 
Если продуктом кто-то пользуется, то в нём неизбежно обнаруживается множество недостатков. Количество недовольных только растёт.
Итак, на этапе взросления продукта его естественное состояние - это острый недостаток функций и негативная обратная связь по его качеству. Все это действует очень демотивирующе на команду и на пользователей.
Поэтому основным принципом принятия решений в этих условиях является регулярная поставка версий продукта, каждая из которых лучше предыдущей и позволяет пользователям решать их задачи.

Итак, о целях. Надо понимать, что цель разработки продукта лежит за пределами самой разработки. Если мы выполнили задачу в  джире, реализовали в программе новую функцию или исправили ошибку, то про это никто кроме нас не узнает. Для того чтобы достичь реальных целей, наша программа должна попасть туда, где ей предназначено находиться. Должна произойти поставка.
что же такое поставка? под этим понятием может подразумеваться разное. Иногда это дистрибутив программы. Иногда это работающий сервис, иногда это система на площадке заказчика. Важно понимать, что задача не может считаться выполненной, пока она не доставлена до своей конечной точки.
Итак, поставка. Какие бывают поставки. Две крайности - поставка в конце проекта и непрерывная поставка. Поставка в конце проекта сопряжена с риском того, что мы делаем не совсем то, что нужно. Такой вид поставки допустим в проектах, в которых мы откуда-то с большой степенью достоверности знаем, что именно нужно получить. 
Другая крайность - мы доставляем ценность непрерывно и постоянно. Как только разработчики что-то сделали, это почти сразу оказалось у пользователя. Тут работает другой риск - если сделали что-то не то, то насколько это критично. Можно закрывать этот риск дополнительным тестированием, но это может оказаться дорого.
На практике разумно использовать промежуточный вариант. В течение проекта мы с некоторой периодичностью выполняем поставку программы конечному заказчику, выполняя процедуру стабилизации в рамках каждой поставки.

Организация этого процесса. Для каждой запланированной поставки в джире заводится версия (version). Задачи, которые планируются в определенную поставку помечаются как fixVersion = планируемая поставка. У незапланированных задач это поле не заполнено. В гите у нас есть ветки, в одной и той же ветке в разное время может находиться разная поставка. Номер версии, который находится в ветке в конкретный момент времени можно посмотреть в файле version чего-то там. Номер версии в этом файле изменяется вручную, когда мы принимаем решение о выпуске.
Поставка основного релиза и проектная поставка отличаются, у них разная модель версионирования, разный жизненный цикл. !! перечислить кейсы, описать как они реализуются, сформулировать вопросы.
