#модель #производство #продуктология 


# Модель системы производства прграммного продукта
Зачем нужна модель? Какие задачи позволяет решать?
модель нужна для визуализации общей картины процесса производства, чтобы на интуитивном уровне видеть узкие места.

Что из себя представляет модель?
Представим производство в виде системы блоков связанных трубами, по которым движутся потоки артефактов (требования, задачи и т.п.). Пропускная способность каждого блока ограничена. Кроме полезных потоков есть вредные, которые создают обратные петли. Показатели: 1. длина трубы или скорость потока определяет время прохождения артефакта сквозь систему. 2. Толщина или пропускная способность трубы определяет количество артефактов, движущихся параллельно.

Как работать с моделью?
Проиллюстрировать несколько краевых случаев и их симптомов. 
Удав: заглотили большой кусок и перевариваем. Проблема нас ждет в будущем, когда передав кусок на следующий этап мы хватаемся за следующий пришедший, а через некоторое время "прилетает" обратно. Получается несколько удавов, которые используют общий пул ресурсов. 
Непрерывный поток с неуправляемым накоплением - задачи поступают и накапливаются перед ограничением.

Общие принципы: идентифицировать основные блоки и потоки системы. Не обязательно учитывать все, достаточно самые важные. Определить качественные и количественные накопления перед (то что нужно обработать) и внутри (обработанные, но не переданные) блоков. Оценить динамику этих показателей.
Монотонное накопление перед блоком идентифицирует блок, который является ресурсным ограничением в текущем состоянии. С этим надо смириться и понимать, что быстро ничего изменить нельзя. Дальше два направления действий - устранять "лишнюю" работу на ограничении + повышать пропускную способность.

todo: подумать как измерять скорость потока
todo: подумать как измерять пропускную способность

см. также [Целевые-метрики,-краткое-описание](../ПроМенеджемент/Целевые-метрики,-краткое-описание.md)
