#оценки #размышления #пост 

# Почему оценки такие неточные
Очень часто то, на что планировалось потратить два часа, занимает почему-то 3 дня. Небольшая с виду доработка делается вместо недели 2 месяца.
Ну вот к примеру, возникла задача добавить в системе возможность экспорта пользовательских данных. В голове проносится - это мелочь, нужно добавить кнопочку на страницу профиля, в обработчике собрать данные и сохранить их в файл. Полчаса работы. Ну, ладно, я уже опытный , учту риски - пусть будет 2 часа. А на следующий день из-за этого у меня вдруг появляется куча неплановой работы. Оказывается, мало добавить кнопку в профиле, нужно чтобы пользователь мог на неё нажать. А для этого нужно, чтобы вся система прошла сборку, систему нужно протестировать, развернуть на сервере и т.д. Только через полтора дня можно сказать, что задача сделана.

Всё дело в том, что наш мозг очень не любит думать о мутном и непонятном, зато с удовольствием концентрируется на известном. Непонятное воспринимается как несуществующее, если не сделать специальных усилий, то все неопределённости в оценке учитываться не будут.
В первую очередь, мы склонны забывать о том, что нужен не факт выполнения задач, а её результаты. А если копнуть чуть глубже, то нужен даже не результат, а решение некоторой проблемы. Задача - это, по сути, гипотеза о том, что её выполнение решит проблему. Если после выполнения задачи исходная проблема не решена, то, скорее всего, к задаче придется вернуться. Для получения достоверной оценки очень важно определить критерии завершенности. Какую проблему мы решаем? Чья это проблема? Как можно удостовериться что проблема решена? Действительно ли ожидаемый результат от задачи решит проблему?

> - Вы умеете играть на скрипке?
> - Не знаю, не пробовал.

Второй большой источник неопределенности - это средства и способы выполнения задачи. Это могут быть люди, инструменты, подходы. Например, Петя проходит пешком от точки А до точки Б за 10 минут. Я собираюсь отправить Петю проехать это расстояние на велосипеде. Сколько это займет времени? Да, чуть не забыл! О существовании велосипедов я вчера случайно прочитал в Facebook. Посмотрел несколько роликов, поглядел документацию по популярным моделям. Судя по отзывам, велосипедист гораздо быстрее пешехода. Петя утверждает что ездил на велосипеде три года и был лучшим в команде. Решено, Петя едет на велосипеде.
...на следующий день, придя в сознание после столкновения с автобусом, Петя рассказал, что это была команда детского сада в гонках наа трёхколесных велосипедах...
Так простая задача растягиватся на дни, а иногда и на недели. Невидимая неопределенность постепенно материализуется в виде нарушения сроков. Итоговое эмпирическое правило - не верьте оценкам, если они не учитывают кто, как, чем и зачем.

см. также [Постановки задач](про_хорошую_постановку_задачи.md)