---
aliases :
 - Постановки задач
---
#размышления #пост #постановка #требования #результат

# Про хорошую постановку задачи

Неопределенность, скрытая в нечёткой формулировке задачи, приводит не только к ошибкам в предварительных оценках. Очень часто фактический результат выполнения задачи не соответствует ожидаемому. Вот представим, к примеру, что у нас есть сад, в котором растёт яблоня. На яблоне растут яблоки. Нужно собрать яблоки. Есть требование - чтобы яблоки не сгнили, их нужно укладывать в один слой. На первый взгляд - все просто. Сорвать яблоки, аккуратно сложить в один слой - и готово… А на следующий день идет снег. Яблоки, разложенные на траве в полном соответствии с требованиями, гниют и замерзают. Команда техподдержки спешно бегает по саду, спасая случайно уцелевшие яблоки.
Основная причина подобных казусов кроется в недосказанности очевидного. Насколько различается понимание слова "очевидно" - настолько и результат отличается от желаемого.
Например, бизнес-требования описывают свойства результата с точки зрения заказчика. Но разработчик работает совсем в других понятиях, результат его работы - программный код - связан с требованиями только косвенно. Для разработчика, который не всегда хорошо знаком с реальными проблемами заказчика, требования подобны описанию слона слепыми мудрецами***. Если не знать, что в итоге должен получиться слон, то результат может получиться самый неожиданный. 
Акцент на действии, а не на результате побуждает сразу действовать. Слышим "собрать яблоки" - и бежим собирать. Куда именно собирать определяется на ходу, и необязательно этот выбор оказывается удачным. Спрятанные за нечёткой формулировкой непринятые решения увеличивают вариабельность конечного результата

Чтобы избежать подобных проблем, очень важно между фазой сбора требований и непосредственной реализацией потратить время на подготовку чёткой постановки задачи. Для уменьшения неопределенности лучше всего начинать с конца - постараться максимально подробно представить, как должен выглядеть конечный результат, и описать в задаче способ его достижения. И не забыть про исключительные ситуации. 
При таком подходе всплывают на поверхность все недосказанности, неучтённые дополнительные задачи. Полученная постановка будет включать в себя ответы на большинство вопросов, которые возникнут по ходу выполнения задачи. Все важные решения будут приняты на этапе формулировки задачи, а не на этапе решения. 
Вернёмся к случаю с яблоками. Яблоки должны лежать где? Наверное в ящиках. У нас есть ящики? Сколько их нужно? Какие это должны быть ящики? Ок, запустили отдельную цепочку работ по оценке нужного количества и закупке ящиков. Думаем дальше - куда будем ставить ящики? Вряд ли на улицу. Наверное, нужно ставить их в сарай во дворе. Там есть место? Запускаем работы по подготовке и резервированию места для ящиков в сарае. Далее - исключительные ситуации. Уточняем у заказчика, как поступать с червивыми или гнилыми яблоками? Получаем ответ, что складывать в мусорные мешки под деревом. Отправляем заказ на мусорные мешки. Ожидаемый результат - ящики с яблоками стоят в сарае, мешки с гнилыми и червивым под яблоней.
И вот теперь мы готовы сформулировать задачу по сбору яблок:
"Собрать яблоки с дерева в ящики. Ящики взять в сарае. Яблоки раскладывать в один слой, заполненные ящики поставить в сарай на свободное место справа от двери. Гнилые и червивые яблоки складывать в мусорные мешки. Мешки оставить под яблоней.
