#размышления #требования #размер #поставка 

Одна из основных проблем управления разработкой программных продуктов заключается в том, что требования предъявляются к внешнему проявлению программы - экранным формам, реализуемым бизнес-процессам, каким-то общим характеристикам, а производство программы заключается в написании программного кода (классов, функций), сборке программных модулей и последующем запуске составленной из этих модулей программы.

Связь между требованиями (фактически - единицами управления ожиданиями) и программным кодом/модулями (единицами производства ПО) непрямая и часто очень запутанная. Поэтому адекватно оценить стоимость реализации тех или иных требований часто бывает сложно, так как непонятно сходу, какие модули потребуется разработать и/или изменить.

Тем не менее, задачу эту надо как-то решать, и один подходов заключается в осознанном управлении поставками. Поставка - это факт передачи экземпляра программного обеспечения куда-то "наружу" - на тестирование, в эксплуатацию и т.п., где кто-то (не программисты) сможет воспользоваться возможностями разработанного ПО для каких-то своих целей. Взаимодействовать с ПО этот кто-то будет через внешние проявления в соответствии со своими ожиданиями, которые принято документировать в виде требований. Таким образом, можно говорить о том, что каждая отдельная поставка отвечает определенному набору ожиданий, т.е. удовлетворяет определенному набору требований. Т.е., с точки зрения потребителя ценность поставки определяется именно набором требований, которые были в ней реализованы, а не объемом (и даже качеством) написанного программного кода.

Это приводит нас к следующей мысли. Требование является единицей управления ценностью поставки. От того как мы управляем требованиями зависит то, как мы будем организовывать поставки. Если требования мелкие, гранулярные, то (теоретически) их реализация не требует большого изменения кода, а если требования объемные, касаются множества модулей - то их реализация потребует много времени и усилий. 

Т.е. для начала очевидное утверждение - изменяя размер требований можно управлять объемом работ, необходимым для выполнения поставок. Большие, объемные, неделимые требования приводят к долгим, трудозатратным поставкам.

Значит ли это, что нужно стремиться минимизировать требования как можно мельче? На самом деле нет. Каждая логистическая единица (требование, задача, программный модуль) требует определенного ресурса внимания для управления собой (регистрации, учета, отслеживания, контроля и т.п.). Так что сильное дробление требований приводит к избыточным накладным расходам на их учет, что тоже негативный эффект. 

Размер требований должен быть таким, чтобы можно было выполнять, производить "поставки" в разумные сроки, которые у каждого проекта свои. Где-то это дни, у кого-то недели, а иногда и месяцы. Но если сроки поставок превышают "разумные" сроки - самое время посмотреть в сторону уменьшения размера требований.


